各位弟兄姊妹平安
今天可以在這裡分享上帝的話語
可能在分享之前
我想說很多人都知道
其實我今年剛剛榮升這個新手爸爸
現在我們的兒子都差不多七個月大了
還差幾天
見證著他不斷地成長
無論他是越來越高、越來越重、越來越多話說
我都覺得是頗有趣的一件事
他馬上告訴我
另外一件頗有趣的事
就是我通常會留意的就是他那雙手
原來我在網上找資料的時候
當發現大部分嬰兒一出生的時候
由一出生到兩個月大期間
基本上他們的手都是會呈拳頭的形狀
所以通常你知道
人們如果扮Q扮BB的話
樣子都是要緊握拳頭的
為什麼呢? 因為他們通常都是這樣的一回事
還有趣的就是
原來他們平時都有一個反射
就是叫做抓壓反射
原來就是當他們感覺到手掌有些東西的時候
他們就會很本能地抓住它
不過當他差不多慢慢成長到三個月大
這些嬰兒才會慢慢不再緊握拳頭
慢慢就會懂得打開雙手
對我來說看到我兒子可以打開雙手這件事
可以放手這件事
是一件頗有趣的事
好了 為什麼我說我BB呢?
因為原來發覺我們每個人
都是這樣的經歷的成長
都是要在BB的時候學習放手
但是生命當中有很多東西我們都會緊握
那我們又會不會學習到放手呢?
有趣的是在今天這個經文當中
其實是有講到放手這件事的
在我們讀經之前
我想在我們思想之前我們先做一個祈禱
我們一起祈禱
親愛的天父感謝你
今天我們能夠有一起去思想理話語的時間
求主能夠幫助我們
特別在以下這段時間
是一段經文
一段可能很少去思想
去深究的一段經文
求主幫助我們
能夠讓我們在當中有所得著
能夠明白怎樣去應用在我們生命當中
讓我們可以去學習得更多
讓我們可以真真正正地去有一個
蒙主喜悅的生命
願主得我大靈
奉主一生性命祈求
Amen
好了 今天我們整個的做法就是
我們會一節一節地去看
之後我們也慢慢地讀了一點
然後解了一點
然後之後呢
讀完之後我們再去想一下
怎樣去應用今天的這段經文
我們先看第一節
我想邀請大家
雖然這裡已經讀到第三節了
不過我想邀請大家先讀到第一節
我給另一個slide
1 2 3 起
每逢七年 末一年
你要思行卻眠
好了 這裡開始就說一個
每逢七年 末一年
簡單來說就是每逢第七年
說到第七這個順序
我相信我們當中
其實不少的人都會想到
譬如說在一開始說的第七日
如果看創世的記載的話
我們都知道上帝創造
是有六日的時間
然後第七日他就會定立為安息日
去享受他所做的一切
而這件事也延續到
在摩西五經當中
當他說到在律法的時候
特別十誡
也有說到我們要守安息日
要守這個第七日有安息日
但是我們很多時候
我們只是知道第七日
但這裡原來有說到第七年
而在第七年當中
其實在說的這件事
就是說原來第七年
也可以是一個安息年
但是這裡我們可能看不到
而在另一邊
我想說的是
原來在利未記那裡
就有提到一些關於安息年的這件事
我們看到如果在利未記二十五章
二到四節就說到
「你曉遇以色列人說
你們到了我賜你們那地的時候
地就要向耶和華守安息
六年要耕種田地
也要收你葡萄園
收藏地的出產
第七年地要守安息
就是向耶和華守的安息
不可耕種田地
也不可收你葡萄園」
在這段經文當中
其實是在說一個關於安息年的事
說到原來那時候
是要用第七年的形式
去不做事
有點像我們之前同一個概念
安息日
六日做事
第七日不做事
然後這裡就說
六年做事
第七年不做事
但是說到這樣
我們可能會想
第七年吃什麼
什麼都沒得吃
那怎麼辦呢
但是原來有趣的是
如果我們去到利未記的這段經文後面
就說到其實那班人
就是這班的以色列人
他們是可以吃地自然出產的東西的
包括無論是那些人
無論是當中的僕人
或者其他的野獸
都可以去吃這個地自然出產的東西
簡單來說
是有上帝供應
如果我換成現在的華語去講的話
就是簡單來說
你六年可以做事
第七年你休息
不過糧照出給你
正
Yes
Please
最好就是這樣
當然我覺得這件事很暗爽
這就是一個安息年的感覺
就是一個
原來你可以安息
兼且還有供應
但是
原來不只是這樣一件事
因為安息年除了說
你第七年不做事之外
我們就回到剛才所講的經文
就說到我們要施行豁免
那什麼叫施行豁免呢?
我們就可以看到
在接下來的經文第二到第三節
我又邀請大家一起來讀了
第二第三節
一二三起
豁免的定例乃是這樣
閒債主要把所借給鄰舍的豁免了
不可向鄰舍和弟兄追討
因為耶和華的豁免年已經宣告了
若借給外邦人
你可以向他追討
但借給你弟兄
無論是什麼
你要鬆手豁免了
好了
剛才在第一節就說到
原來安息年
你要施行豁免
什麼叫豁免呢?
在下面
我想第二節到第三節
我們就很明顯看到了
就是在說
免債
簡單來說
本身有債務的
一下子就清了
那麼
可以想像的是
如果當我們身上有一大筆債的時候
就去到第七年
不用還
我想對於身上有債務的人
特別是現在在背著房貸的那些
就是去復
如果你說本身要幾十年
然後第七年就不用還了
正
暗爽
當然我不是在說今天
但無論如何
是這樣的一件事
然後
如果身上有債務的確是很爽
不過
反過來想
如果對於債主來說
就不是一件很爽的事了
他借了錢給別人
你跟我說第七年
要豁免了
你試一下跟銀行說
你試一下跟他說
聖經這樣說
第七年
我就不用還了
你不如
給我吧
不會的
這件事對於債主來說
是一個很不能夠去做到的一件事
雖然他剛才在說
如果你借給外邦人的話
你可以追討
不過想想
有多好是外邦人借呢
如果在那個地方
不會的
通常大部分都是本地人去借錢的
而這件事就形成了一個很大的疑問
就是究竟可以怎樣去做這件事呢
怎麼辦呢
而有趣的是
接著下來
聖經裡面繼續說
去到第四到第六節
我們一起來讀
一二三起
你若留意聽從耶和華你神的話
謹守遵行我今日所吩咐你這一切的命令
就必在你們中間沒有窮人了
在耶和華你神所賜你遺孽的地上
耶和華必大大賜福與你
因為耶和華你的神
必照他所應許你的賜福與你
你必借給許多國民
卻不自向他們借貸
你欺侮恨許多國民
他們卻不恨你
好了
這一部分呢
對債主來說是很難做到的一件事
這一部分似乎是向債主說的
但如果我們細細去留意的話
其實我覺得有點像道德綁架
舉個例子來說
有個弟兄很有錢的
接著有人借了錢不還
接著我就跟他說
不要緊
上帝大大賜福你
你可以借給許多人的
那筆債算了
明不明白這個感覺
給了你你會怎樣
你會覺得很不開心
為什麼要像這樣道德綁架我去做這件事呢
接著我想很多人因為這樣會覺得不正常
甚至覺得害怕就借了給別人
但繼續看下去的話
很有趣的是聖經裡面會繼續說
你一定要這樣做
因為第七到第十一節都是解釋為什麼要這樣做
我們讀完第七到第十一節
一二三起
在耶和華你神所賜你的地上
無論那一座城裡
你弟兄中若有一個窮人
你不可忍著心
不幫補你窮乏的弟兄
總要向他鬆開手
照他所缺乏的謝給他
補他的不足
你要謹慎
不可心裡起惡念
說第七年的豁免年快到了
你便惡眼看你窮乏的弟兄
什麼都不給他
以至他因你求告耶和華
罪便歸於你了
繼續
你總要給他
給他的時候心裡不可受罰
因耶和華你的神
必在你這一切所行的
並你手裡所辦的事上
賜福於你
原來那地上的窮人永不斷絕
所以我吩咐你說
總要向你地上困苦窮乏的弟兄
鬆開手
OK
我想去到這個位
大家聽到就是說
我們現在的人如果聽到關於安息年的條例要豁免的時候
我們都會想到的就是
不應該在安息年之前借錢給人
因為呢
如果譬如說在第六年的十二月三十一日我借給他
第二天我就不可以拿回了
最好就是不要給
但是在這一段當中
就在警告每一個人
你不可以因為這樣而不借錢給人
仍然要去做
因為如果不做的話
那個人求過主的時候
那你就有罪了
我們就是在上帝面前成為有罪的人
所以一定要做
甚至要做到一個程度就是心裡不可受罰
去到這裡
經文講完
讀完
但大家對於經文有什麼看法呢
在我而言
看完之後我覺得好像進了一個騙局
不斷叫你把錢放進去
給啊
不斷交出來
這是一個很難做的一件事
剛才我也說了
讀完之後我們去想想怎樣去應用
這段怎樣應用呢
可能大家都會想
今天這段經文
我們所讀的這段東西
根本在今時今日的這個地方是不可能應用的
我一開始也是這樣想的
所以我覺得這段經文
我有點後悔選了這段經文
我很後悔
因為很難解釋
但原來很有趣的是
在裡面當中
很多東西是我們可以學習
而想多一點的話
我們可以應用到在我們的身上
要去理解
我們首先要問的是
為什麼在整段經文當中
上帝要我們施行豁免
原因是什麼
目標是什麼
我想可能有人就會想
我們可以回到四到五節的經文裡面
因為那裡就提到
你若留意聽從耶和華
你臣的話謹守
遵行我今日所吩咐
你這一切的命令
就必在你們中間沒有窮人了
可能我們在這段來講
我們就會看到
原來這樣安排是有一個目標的
上帝希望我們中間無窮人
最直接的方法是什麼
就是叫那些有錢的借給那些沒錢的
最後原來安息年
之後就不用還
簡單來說就是他們拿到那些錢
然後他們都有錢
有錢傍身
那就OK了
當然這個想法是很難理解的一件事
不過原來我覺得在新約當中
我們就會看到一個例子
其實也很好去形容這個畫面
就是一個凡物公用的這件事
如果我們看在《使徒行傳》的第二章最後
我們就會看到
彼得講完那篇五順節的講道之後
很多人信主
然後這一班人聚在一起
然後《使徒行傳》的二章44到46節
就這樣提到
信的人都在一處凡物公用
並且賣了田產
家業照各人所需用的分給各人
他們天天同心合意行設地
在店裡且在家中抹餅
全著歡喜誠實的心用飯
如果在《新命記》當中那段經文
講的是要在群體當中無窮人
我想在《新約》的這段經文
就能夠給到一個很清晰的畫面
因為在從中我們看到
每一個人的需要都得著公盈
我想這也是我們所需要明白
這段經文
或者《新命記》這段經文的一個目標
不是說要令每個人都很富有
但是說的是
我們能夠幫助有需要的人得著公盈
但是對於這些事情
很多時候我們覺得很困難
譬如第一
有需要的人很多
我們幫不了
因為甚至在《新命記》剛才的經文
有一節就講到
原來打地上的窮人永不斷絕
幫不完的
只要做這件事情
只會沒有盡頭
第二 誰是有需要的人
就算經文很清楚指出窮人
但試問一下
我們有誰不覺得自己窮
每個人都覺得自己窮
我自己都覺得很窮
所以對於這件事情
我們就會跌入一個循環
我都是一個有需要的人
我也有很多需要
那誰來幫助我
我怎樣去幫助別人
但是值得注意的是
在這段經文當中
是否只是叫我們去幫助別人
而忽略了我們本身的需要呢
如果我們細心留意的話
我們就會發現
經文當中
上帝是知道我們都有需要
所以講了一些東西
在以下這兩節經文就有提到
因為耶和華你的神必照祂所應許你的賜福與禮
你必藉給許多國民
卻不至向他們借貸
你必管轄許多國民
他們卻不能管轄你
或者第十節後面的部分就說
因耶和華你的神必在你這一切所行的
並你手裡所辦的事上賜福與禮
這兩節的經文
就在說上帝會賜福給你
這就形成了一個不同的循環
如果剛才說
如果我是一個需要的人
我怎樣去幫助別人
誰幫助我的需要
現在就是說
上帝會供應
我們可以幫助的
我們幫助別人
上帝也會供應我們
我們的需要是上帝會去看顧的
說到這個地方
我覺得
有些東西可以看到了
可以應用了
正如剛才所提
很多人在我們的生命當中
更多的循環就是
我也是一個有需要的人
我能幫助別人嗎
我自己也很不濟
所以問題就是
我們更加需要的思考就是
我們怎樣去改變自己的想法呢
我們就要看這兩種生命
這兩個循環的不相異之處
我們試想一下
相同的地方
一定是兩邊的人都有需要的
有他自己個人的需要
是否不同的地方就是
兩邊看不到上帝會供應呢
我想不是
無論他覺得能不能幫助
他也可能看到上帝在供應自己
上帝也可能在幫助自己
當他得到一些東西的時候
他就覺得我有需要
上帝看著我
這群去祝福別人的人
也一樣看到同樣的東西
那不同的是甚麼呢
當我想到這裏的時候
我發覺不是一個容易回答的問題
直到我看到我兒子做了一件事
我開始理解多一點
話說之前有一次在我家
講明這個不是我兒子
這個是上網試探找個相片放在這裏
不是我兒子
旁邊那隻手也不是我兒子
回到我家想講我兒子的事
話說之前有一次在家裏
非常安靜的情況下
我兒子也在他的搖椅上
很安然地睡覺
因為那次他在椅子上突然睡著了
平時也會蓋被子
但因為他在椅子上睡著了
我就不理他了
就任由他在那裏睡著
就任由他在那裏
有個攤屍的樣子躺在那裏
但突然間
我家裏的狗因為聽到
不知道聽到甚麼
突然間大吠了一聲
因為很大聲
大聲到我都覺得刺耳
我兒子就突然間很害怕
哭了
哭了怎麼辦
他就不斷大聲
他的手就不斷捉住
原來平時他有張被子
他就會捉住那張被子去安慰自己
但現在那時候沒有被子
他就不斷地哭
我就看到了
我就立刻拿著被子放在他前面
然後他捉住了
他就開始安靜了
因為他平時可以回到家裏
他就立刻睡著了
但原來那時候沒有被子
他就睡不著了
把被子還給他
他就睡著了
有趣的是
當時我就這樣躺在那裏
但因為我不是一個很細心的人
我不像我老婆那麼細心
通常我放下那張被子
我就這樣躺在那裏
我是不理會的
那張被子呢
他捉住之後
睡著之後
那張被子又掉了
一掉了他就開始哭了
因為那張被子捉不住
他開始覺得害怕
然後就哭了
當我看到這件事的時候
我開始明白
其實我們人都是這樣
有些事情能夠安慰到自己
當我們捉住的時候
我們就會覺得很舒服
我們就不敢放手
而有趣的是
上帝所給予的事物
很多時候是一些
令人得到安慰
令人得到平安
令人得到喜樂
令人得到力量的一些東西
當給了我們的時候
我們捉住
我們會覺得很安心
但是現在上帝說
把這些東西放手
給予別人
我怎麼辦
要我鬆開手給予別人
我很害怕
這就是經常會令我們覺得
很難去做到這件事的一件事
而這件事是發生在我們生命
很多不同的層面
而我想說的是
上帝就是教我們要懂得鬆開手
要懂得放手
而有趣的是
當上帝說到這些的時候
為什麼說
你總要給他
給他的時候心裡不可受煩
是因為我們很多時候
一給的時候
我們就會想很多很多的東西
會很害怕
但是在這個背後
是否在說我們做不到呢?
我們是否真的沒有東西可以捉住呢?
當我思想上帝
特別是這段經文當中
我發覺很重要的一件事
去學習的是
上帝不是要我們捉住
祂所給予的所有恩典
那些恩典是給了我們
但是我們要懂得放手
上帝要我們捉住的是上帝自己
上帝要我們跟的是主耶穌自己
如果我們忘記了這些東西
我們只是捉住那些恩典
其實只會令到我們越來越受煩
我想私刑豁免是很重要的一件事
因為很多時候
當我們作為債主
當有人欠了我們的時候
我們可以記一輩子
但當這個安息年在說私刑豁免的時候
並不是在幫助那些人那麼簡單
但其實同一時間是在幫助我們自己
因為當我們太捉住那件事的時候
其實那只是一個假的安慰
我們更需要的是
上帝成為我們捉住的對象
而今天回到我們的生命當中
我們試想一下
在我們的生命當中
有多少事情是我們捉住而不想放手
很多的
可能是你的財產
可能是你的工作
可能是朋友、家人
很有趣的是
當我放手的時候
當我去想放手這件事的時候
其實我想起很多時候
我們祈禱很願意交低
放手很多不好的事情
但今天在這裡學習的是
一些好的事情
有時候我們也要學懂放手
因為上帝要我們專注在上帝面前
去跟隨主耶穌的道路
我們一同祈禱
親愛的天父感謝祢
感謝祢讓我們有時間思想你的話語
雖然有很多事情我們不知道如何應用
在我們的生命當中
但是求主能夠幫助我們
特別當今天我們學習放下功課的時候
願主能夠帶領我們
塑造我們
賜給我們勇氣
讓我們懂得放手
讓我們懂得放下
放下自己
專心跟隨你
願主能夠帶領我們每一個人的生命
更加成長
更加不斷有主於你的生命
願主能夠帶領我們每一個
伺服我們,奉主的聖名祈求
Amen